arqivos guarda tabelas, tabelas guardam registros

arquivos de acesso sequenciais - fita ou lamina perfurada

Acesso direto - indices, discos e primeiros hds

Codasyl - dec. 60 surgiu cobol, nova tecnologia que ganho o nome de banco de dados que é composto por quatro partes:
base de dados, sistema gerenciador SGBD em ingles DMS, linguagem de exploração, progamas adicionais, a IBM támbem foi muito valiosa para construção e evolução dos
bancos de dados, criação do modelo hierárquico,criação do modelo em rede

dec. 70 Edgar F. Codd: criação do modelo relacional 

SQL linguagem de consulta